# Développement de l'auto régulation des apprentissages 

Cette note s'inspire initialement de la fiche proposée en ligne par l'initiative [Teaching Excellence in Adult Literacy](https://lincs.ed.gov/state-resources/federal-initiatives/teal) qui propose de développer des stratégies d'écriture pour développer l'autorégulation. Il est complété par la proposition de développer des stratégies dans le cadre de l'informatique et de l'apprentissage par projet. Ces deux types d'enseignement intègrent en effet également des stratégies qui favorisent le développement de statégies d'autorégulation. 
 

## Qu'est-ce que le développement de stratégies auto-régulées ?
L'un des plus grands défis pour les instructeurs des programmes d'éducation des adultes est d'aider les étudiants à acquérir les compétences cognitives de base et les habitudes nécessaires pour devenir des apprenants autonomes. De nombreuses recherches menées dans des établissements secondaires et postsecondaires suggèrent que l'enseignement des stratégies renforce la capacité des élèves à s'engager dans l'apprentissage, à tirer profit de l'enseignement et à réussir.

L'enseignement de stratégies est une approche qui enseigne les outils et techniques nécessaires pour comprendre, apprendre apprendre et retenir de nouveaux contenus et compétences. Elle implique l'enseignement de stratégies qui sont à la fois efficaces pour aider les apprenants à acquérir, retenir et généraliser l'information, et efficientes, en les aidant à acquérir l'information en un minimum de temps. (Lenz, Ellis, & Scanlon, 1996). Il existe une gamme d'approches d'approches et d'utilisations de l'enseignement des stratégies dans tous les domaines de contenu pour les apprenants de tous âges. 

 ## L'enseignement des stratégies d'écriture

Des chercheurs en écriture ont identifié ce que font les bons écrivains :
planifier, surveiller, évaluer, réviser et gérer le processus d'écriture. Ils ont également observé des écrivains en difficulté qui n'effectuent pas ces mêmes étapes lorsqu'ils écrivent et qui produisent des écrits de moindre qualité. Par exemple, les auteurs compétents planifient de manière approfondie, fixent des objectifs concernant leur sujet et leur public, génèrent des idées et utilisent leur connaissance des genres ou de la structure du texte pour organiser les idées. Lorsqu'ils révisent,
ils pensent à leur public et à la substance de ce qu'ils ce qu'ils ont écrit. Ils appliquent des critères d'évaluation pour identifier les problèmes et les possibilités d'amélioration.

Le développement de stratégies autorégulées (SRSD) est une approche pédagogique conçue pour aider les élèves à apprendre, utiliser et adopter les stratégies utilisées par les écrivains expérimentés. Il s'agit d'une approche qui intègre le dimension d'autorégulation à l'enseignement des stratégies d'écriture. Elle encourage les élèves à surveiller, évaluer et réviser leurs écrits, ce qui renforce les compétences d'autorégulation et l'apprentissage autonome.
Comme pour les autres types d'enseignement des stratégies, la SRSD est un enseignement explicite, direct et guidé, de sorte que les stratégies s'intègrent au processus global d'apprentissage. L'enseignement commence sous la direction de l'enseignant, mais dans le but de permettre aux élèves de s'autodiriger. L'élément d'autorégulation traite du discours personnel négatif ou de la perception de soi en tant qu'apprenant, en les remplaçant par un discours personnel positif, des auto-instructions, et de nouvelles habitudes pour aborder les tâches d'apprentissage. 

### Pourquoi enseigner la DSR aux apprenants adultes ?
Les stratégies peuvent être utilisées pour enseigner aux apprenants comment apprendre et à étudier, comment accomplir des tâches cognitives spécifiques, ou comment appliquer et communiquer leurs connaissances dans
dans une variété de contextes. L'objectif est que les apprenants intériorisent le processus et les stratégies et qu'ils les choisissent et les utilisent de manière indépendante et avec confiance. les sélectionner et les utiliser de manière indépendante et avec confiance. Les stratégies sont les outils de la boîte à outils de l'apprenant. Savoir quel savoir quel outil choisir pour une tâche donnée est un défi étroitement lié à celui-ci. un défi étroitement lié, abordé dans la fiche n° 4 du TEAL Center
Fiche n° 4 sur les processus métacognitifs. Contrôler si la tâche est accomplie complètement est l'élément de réflexion traité dans la fiche d'information n° 3 du centre TEAL sur l'apprentissage autorégulé.
L'apprentissage autorégulé. Les deux sont disponibles à l'adresse http://TEAL.ed.gov.

### Quelles sont les recherches ?
De nombreuses recherches démontrent que l'enseignement des stratégies peut être efficace pour améliorer l'écriture et pour stimuler la planification, l'édition et la qualité globale du produit écrit des apprenants (De la Paz, 2007 ; De la Paz et Graham, 2002 ; Englert, 2009 ; Graham, 2006 ; Graham et Perin, 2007 ; Perin, 2007).
qualité globale du produit écrit (De la Paz, 2007 ; De la Paz & Graham, 2002 ; Englert, 2009 ; Graham, 2006 ; Graham& Perin, 2007 ; Perin, 2007). De plus, lorsqu'elles sont enseignées systématiquement, les stratégies utilisées par les apprenants peuvent être retenues et appliquées au-delà du cadre pédagogique immédiat (De la Paz & Graham, 2002 ; Graham & Perin, 2007). L'enseignement des stratégies s'est avéré particulièrement utile pour les adultes ayant des difficultés d'apprentissage (Berry & Mason, 2010 ; Ellis & Scanlon, 1996, MacArthur et Lembo, 2009 ; Ellis & Scanlon, 1996 ; Mellard et Scanlon, 2006).

Une méta-analyse de la recherche sur l'enseignement des stratégies menée auprès d'élèves de la première année à l'enseignement postsecondaire a identifié les éléments de l'approche qui ont eu le plus grand impact sur les apprenants (De la Paz, 2007). Douze études ont été combinées et leurs effets analysés. Les éléments les plus puissants de l'enseignement des stratégies se sont révélés être **l'autorégulation, la motivation et le soutien des pairs**. 

### Éléments de l'enseignement de la DSR
La modélisation des stratégies par l'instructeur est essentielle à la TSD et doit montrer explicitement aux apprenants comment créer du sens. Graham et Harris (2005) décrivent un processus en cinq étapes.
En suivant la séquence pédagogique détaillée ci-dessous, les enseignants peuvent aider les apprenants à prendre confiance dans la stratégie et à apprendre à l'utiliser automatiquement pour un apprentissage plus autonome. pour un apprentissage plus autonome.

1. **Discutez-en**. Préparez le terrain. Discutez quand et comment les apprenants peuvent utiliser une stratégie pour accomplir des tâches et des objectifs d'écriture  Abordez tout discours personnel négatif ou toute remarque personnelle négative de l'apprenant et demandez-lui de s'engager à essayer d'apprendre et d'utiliser la stratégie.  Discutez de la façon dont l'apprenant devrait suivre ses progrès pour documenter l'utilisation et l'impact de la stratégie.
2. **Modélisez-la**. Modélisez la stratégie à l'aide d'exercices de réflexion, d'auto-diffusion et d'auto-instruction en suivant les étapes. Discutez ensuite de la façon dont vous pourriez rendre la stratégie plus efficace et efficiente pour chaque individu, et demandez aux apprenants de personnaliser la stratégie avec des autodéclarations personnelles. Demandez aux élèves de se fixer des objectifs d'écriture spécifiques. Modélisez la stratégie plusieurs fois à l'aide de divers échantillons de textes. Par exemple, utilisez un support graphique pour montrer comment comprendre divers textes d'un genre similaire (arguments persuasifs ou éditoriaux). 
3. **Appropriez-vous la stratégie**. Les stratégies sont composées de plusieurs étapes, comme une liste de contrôle. Lorsque les étapes sont capturées dans une phrase mnémotechnique ou acrostiche, elles sont plus faciles à mémoriser. Il est possible de paraphraser ou de renommer les étapes d'un moyen mnémotechnique ou de créer un nouveau moyen mnémotechnique, à condition que l'apprenant soit capable de se souvenir des étapes que les noms représentent. Personnaliser la liste de contrôle ou le moyen némotechnique aide les apprenants à se l'approprier.
4. **Encouragez-la**. Utilisez la stratégie aussi souvent que possible, et de toutes les manières possibles. Les instructeurs et les autres étudiants peuvent être des soutiens, en offrant une aide directe, des incitations, des commentaires constructifs et des encouragements. Lorsque vous introduisez un nouveau type d'application
(un nouveau genre ou un nouveau cadre d'écriture, par exemple), il peut être approprié de modéliser à nouveau la stratégie. Les apprenants peuvent également s'appuyer sur des tableaux et des listes de contrôle, à mesure qu'ils apprennent la stratégie et se l'approprient, mais tout cela devrait s'estomper à mesure que les apprenants se familiarisent suffisamment avec la stratégie pour pour fixer leurs objectifs, contrôler leur utilisation de la stratégie et utiliser les auto-déclarations de façon indépendante.
5. **Performance indépendante**. Les apprenants en viennent à utiliser la stratégie de façon indépendante dans une variété de tâches. Dans le cas de l'organisateur graphique, les apprenants commencent à dessiner des organisateurs graphiques sans y être incités pour les aider à comprendre et à planifier.

### Stratégies recommandées pour la DSCR
Les stratégies présentées ici peuvent être utiles aux étudiants adultes pour améliorer leurs compétences en littératie. Toutes les stratégies doivent être enseignées explicitement pour que les apprenants les généralisent et les appliquent lorsqu'ils sont confrontés à une nouvelle tâche. Enseignez chaque étape en suivant la séquence décrite ci-dessus.
- **RAP**. La compréhension active exige l'autosurveillance et l'autorégulation. Cette stratégie, qui a fait l'objet de recherches auprès d'adolescents (Hagaman, Luschen & Reid, 2010 ; Schumaker, Denton, & Deschler, 1984) aide les apprenants à surveiller leur lecture et leur compréhension. Expliquez aux élèves que RAP signifie Read, Ask, and Paraphrase (lire, demander et paraphraser), comme dans les suivant : Lisez un paragraphe ou un passage. Demandez à Demandez-vous : "Quel est le sujet ?" "Quelle est la chose la plus la chose la plus importante qu'il me dit sur ce sujet ?" "Quels sont sont les détails les plus importants ?" Paraphrasez, ou mettez vos propres mots. Commencez maintenant par introduire un paragraphe. Une fois que les élèves ont maîtrisé l'identification de l'idée principale et des détails importants au niveau du paragraphe, vous pouvez augmenter la quantité de texte. La quantité de pratique nécessaire varie d'un élève à l'autre. Tous les élèves devraient s'exercer avec une variété de types de texte, en augmentant le niveau de difficulté, pour identifier des sujets dans des passages où les idées principales ne sont pas explicitement énoncées. Dans l'étape *Demander*, l'élève commence par identifier le sujet. Invitez les élèves à vérifier  leur pensée en leur demandant s'ils pensent que le paragraphe entier porte sur le sujet qu'ils ont choisi. Après avoir identifié le sujet, demandez-leur de déterminer l'idée principale, c'est-à-dire ce que l'auteur voulait dire sur le sujet. Enfin, demandez-leur de déterminer les détails qui sont essentiels pour saisir les informations importantes. Demandez ensuite aux élèves de décrire leur compréhension du passage dans leurs leurs propres mots. Mettez le texte de côté et expliquez. Lorsque les élèves sont à l'aise avec la stratégie RAP pour la compréhension, vous pouvez l'étendre pour les aider à rédiger des résumés.
- POW+TREE. Cette stratégie aide les écrivains à aborder une tâche de rédaction et à vérifier leur travail lorsqu'ils deviennent à mesure qu'ils deviennent plus indépendants (Harris, Graham, Mason et Friedlander, 2008). Elle s'est avérée efficace avec des étudiants adultes (Berry & Mason, 2010). La première partie, POW, représente et et souligne l'importance du processus de planification de la planification : Choisir mon idée et prêter attention au l'incitation ; Organiser ; Écrire et en dire plus. L'acronyme TREE est un outil de mémorisation et de visualisation qui aide les écrivains à structurer leurs textes : la phrase sujet est comme le tronc de l'arbre qui soutient l'ensemble de l'argument ; les raisons (au moins trois) sont comme les racines de l'argument ; Expliquer est un rappel pour en d'en dire plus sur chaque raison et, enfin, la conclusion est comme la terre qui enveloppe l'ensemble de l'argument. Des fiches de réflexion ou des dagrammes en forme d'arbres arbres stylisés sur lesquels les apprenants écrivent pendant leur remue-méninges et leur planification peuvent favoriser l'intériorisation de cette stratégie.



## L'enseignement de stratégies d'informatique
En 

## L'enseignement de stratégies de projets
